Liebe LIBREAS-Readaktion!

Als ich den Call for Papers für die Ausgabe #29 "Bibliographien" zur Kenntnis
nahm, war mir sofort klar: hier muss ich unbedingt einen Artikel zu einem Thema
einreichen, dass mir schon länger auf den Nägeln brennt. Wie Wikipedia, deren
Aufstieg ich vor rund zehn Jahren intensiv mit Vorträgen, Publikationen und
nicht zuletzt mit aktiver Teilnahme begleitete, geht es wieder um ein Projekt
der Wikimedia Foundation, und zwar um Wikidata. Wieder habe ich das Gefühl,
dass hier eine Entwicklung stattfinden, die eine der Kernaufgabe von
Bibliotheken tangiert, aber in ihrer Tragweite von der Bibliotheks- und
Informationswissenschaftlichen Fachcommunity noch nicht so richtig wahrgenommen
wird. Wieder versuche ich zum Thema zu publizieren und nehme an der Entwicklung
regen Anteil. Im Gegensatz zu vor zehn Jahren ist mein Anteil am
Wikidata-Projekt jedoch durch berufliche und familiäre Verpflichtungen
beschränkt und vielleicht fehlt mir auch etwas die naive Unverfrorenheit, die
so hilfreich ist um andere für ein Projekt wie Wikipedia oder Wikidata zu
begeistern.

Inzwischen habe ich den mittlerweile dritten Entwurf eines Artikels mit dem
Titel "Wikidata als Universalbibliographie" abgebrochen, während die Ideen,
Notizen, und offene Browsertabs zum Thema noch immer mehr werden. Falls jemand
mit dem Gedanken einer Masterarbeit, Promotion oder eines Forschungsprojektes
zum Thema spielt, möge sie oder er sich bitte bei mir melden. Ein Grundproblem
besteht in der Geschwindigkeit mit der sich Wikidata im Allgemeinen und die
Sammlung von bibliographischen Daten in/mit Wikidata im Speziellen entwickelt.

Um es kurz zu machen meine Einschätzung: Wikidata hat das Potential für
Bibliographien verleichbares zu leisten wie Wikipedia für allgemeine
Nachschlagewerke. Mit allen Vor- und Nachteilen. Insbesondere ist seit Paul
Otlets [Répertoire bibliographique universel](http://www.wikidata.org/entity/Q3456262) das Ziel einer
tatsächlichen Universalbibliographie erstmals wieder in greifbare Nähe gerückt.
Diese Einschätzung basiert nicht nur auf meiner allgemeinen Erfahrung mit
Wikipedia, Wikidata, Social Cataloging, bibligraphischen Datenformaten und
Datenbanken, sondern kann durch einige Indizien belegt werden:

* Dank ihres flexiblen Datenmodells lassen sich bereits jetzt bibliographische
  Daten in Wikidata eintragen. Zur Koordinierung gibt es verschiedene Projekte
  innerhalb von Wikidata ("WikiProject Books", "WikiProject Periodicals",
  "WikiProject Source MetaData"...). Wie in Wikipedia gibt es allerdings keine
  zentrale Koordination, so dass von verschiedener Seite bibliographische 
  Angaben in Wikidata einfließen.

* Während beim Social Cataloging herkömmlicherweise jedeR NutzerIn eine eigene
  Bibliographie pflegt (bag-model) arbeiten in Wikidata alle gemeinsam an einem
  Datenbestand, vergleichbar mit einem Verbundkatalog.

* Verglichen mit bibliothekarischer Verbundkatalogisierung ist die Hürde Fehler
  zu beseitigen oder Ergänzungen vorzunehmen in Wikidata ungeleich niedriger.

* Die umfangreiche Verfügbarkeit der Inhalte von Wikidata über verschiedene
  Schnittstellen ermöglicht es, qualifizierte Aussagen über die Datenqualität
  zu treffen.

* Als universelle Datenbank ist Wikidata nicht auf bibliographische Daten
  beschränkt. Das Prinzip der Verknüpfung mit Normdaten lässt sich so auf die
  Spitze treiben und ermöglicht unter Anderem bibliometrische Auswertungen, die
  mit anderen Katalogen nur schwer möglich sind.

* Wikidata ist weder kommerziellen noch politischen Interessen unterworfen, die
  die Entwicklung des Zieles einer Universalbibliographie in anderen Bereichen
  behindern.

* Ende Mai findet in Berlin die WikiCite-Tagung mit 50 ExpertInnen statt, um
  einen konkreten Plan für die Umsetzung der Migration aller Quellenanaben
  aus Wikipedia nach Wikidata festzulegen. 

Es kann also davon ausgegangen werden, dass alle die sich mit der Sammlung
bibliographischer Daten beschäftigen mit Wikidata "[in interessanten Zeiten
leben](http://www.wikidata.org/entity/Q14634108)" werden.


